1.2. Fizikai, kémiai alapismeretek

Készítette: Vizkievicz András

A fejezet a követelményrendszer 1.2. pontja alapján készült.

Alapfogalmak, alapismeretek

Az oldatok két vagy több komponensből álló összetett homogén anyagi rendszerek. A homogén rendszerekben nincsenek fázishatárok, azaz szabad szemmel vagy fénymikroszkóppal látható határfelületek. A komponensek a halmaz kémiailag különböző összetevői. Az oldatok minimum két komponensből állnak,

a nagyobb mennyiségben jelenlevő, többnyire folyékony összetevő az oldószer,

a másik alkotórész az oldott anyag.

Az élő rendszerek működése szempontjából a folyékony halmazállapotú oldatoknak van jelentősége, ahol az oldószer a víz, az oldott anyagok lehetnek ionok, gázok és különféle szerves vegyületek.

A vizes oldatokban az oldószer molekulái mozoghatnak szabadon, de kötődhetnek az oldott anyag részecskéihez is, mint pl. az ionok, ill. különféle poláris molekulák felületén található hidrátburok vízmolekulái. A hidrátburokban adszorpciósan kötött víz nehezen eltávolítható a részecskék felületéről, a különféle élettani folyamatokban nem hasznosítható.

Az oldatok összetételét, az oldott anyag mennyiségét, többek között a koncentrációval lehet kifejezni. Biológiában leggyakrabban az oldatok összetételének a jellemzésére az anyagmennyiség-koncentrációt használjuk, ami az oldott anyag anyagmennyiségének és az oldat térfogatának hányadosa, jele c, mértékegysége mol/dm3.

Az oldódás során az oldószer és az oldott anyag részecskéi elkeverednek egymással. Az elegyedés lehet

pusztán fizikai folyamat, amikor a részecskék között kémiai reakció nem történik, ilyen pl. az oxigéngáz oldódása vízben,

de az oldódást kísérheti kémiai változás is, mint pl. amikor a szén-dioxid gáz vízben oldódva szénsavvá alakul.

A vízmolekulák dipólusos szerkezetűek, s emiatt a vizet poláris oldószernek tekintjük. A vízmolekulák között H-kötések találhatók, ezért a víznek, mint folyadéknak magas az olvadás- és forráspontja, nagy a hőkapacitása, nagy párolgáshő jellemzi, továbbá fagyásakor a halmaz térfogata nő. A felsorolt tulajdonságoknak az élő rendszerek működésében van jelentősége.

Az oldott anyagok gyakran nem képesek korlátlan mértékben elegyedni az oldószerrel, csak maximum a telítettség eléréséig, az ún. oldhatóságuknak megfelelően. Az adott anyag oldhatóságát a telített oldatának összetételével jellemezzük. A telített oldatban az oldószer nem tud több oldott anyagot feloldani, az oldódás és a meginduló kiválás folyamata ún. dinamikus egyensúlyt alakít ki. Általános értelemben dinamikus egyensúlyban az ellentétes irányú folyamatok – jelen esetben az oldódás és a kiválás – sebessége megegyezik.

Meghatározó élettani folyamatok hátterében, a vízzel kapcsolatosan két fontos fizikai-kémiai folyamat áll, a diffúzió és az ozmózis.

Diffúzió

Koncentrációkülönbség hatására a nagyobb koncentrációjú hely felől a kisebb felé irányuló, spontán végbemenő anyagtranszportot diffúziónak nevezzük. A diffúzió eredményeként a rendszerben a diffundáló anyag koncentrációja kiegyenlítődik, a részecskék a rendelkezésre álló teret egyenletesen kitöltik. Elsődlegesen gázokban és oldatokban van jelentősége.

A diffúzió irányát a koncentrációgradiens határozza meg, azaz a koncentráció egységnyi távolságon belüli változása (𝚫𝒄/𝚫𝒙). A grafikon a koncentráció változását jeleníti meg a távolság függvényében.

A diffúziót a részecskék rendezetlen hőmozgása – ún. Brown-féle mozgás – teszi lehetővé. A diffúzió sebessége a diffundáló molekula méretével és a közeg sűrűségével fordítottan, a hőmérséklettel pedig egyenesen arányos.

A diffúziónak óriási a jelentősége az élővilágban, az anyagáramlás alapvető módja, a passzív transzportfolyamatok alapja. Diffúzióval

lép be pl. az oxigén a tüdő légteréből a hajszálerekbe, a hajszálerekből a szövetekbe, a diffúz légzésű állatoknál a kültakarón át a testbe,

ill. az akciós potenciálok lezajlásának hátterében szintén a különféle ionok – pl. Na+, K+ –  passzív transzportfolyamatai állnak.

Továbbá diffúzióval – pontosabban ozmózissal, lásd alább – mozog a víz a különböző határfelületeken keresztül, pl. ilyen a növények vízfelvétele a talajból, a vesében a víz visszaszívódása, a bélcsőben a víz felszívódása stb.

Ozmózis

Az ozmózis folyamatában az oldószer – a víz – féligáteresztő hártyán – ún. szemipermeábilis hártyán – keresztül diffundál a hígabb oldatrész felől a töményebb oldatrész felé. A féligáteresztő hártyák olyan pórusos membránok, amelyek az oldott anyag nagyobb molekuláit nem, csak a kisebb méretű oldószer molekuláit engedik át. Amennyiben az ilyen hártyák két oldalán különböző koncentrációjú oldatok találhatók, akkor az oldószer részecskéi a hígabb oldat felől – ahol a víz koncentrációja nagy – a töményebb oldat felé – ahol a víz koncentrációja kisebb, hiszen az oldatban oldott anyag is van – diffundálnak.

Kísérlet

Egy üvegedénybe desztillált vizet öntünk, majd ebbe belehelyezünk egy üvegcső végére kötözött, cukoroldatot – szacharóz – tartalmazó féligáteresztő tulajdonságú celofánzsákot.

A kísérlet kezdetén az üvegkádban levő víz szintje és az üvegcsőben található cukoroldat vízszintje megegyezik. Néhány óra múlva azt tapasztaljuk, hogy az üvegcsőben levő oldat szintje megemelkedik.

A jelenség hátterében az ozmózis áll.

A rendszerben koncentrációkülönbség van mind a cukorra, mind a vízre nézve.

A cukor diffúzióját, nagymolekula mérete miatt, a féligáteresztő hártya megakadályozza.

A pohárban tiszta víz van, ezért annak térfogategységeiben több vízmolekula van, mint a zsákban lévő cukoroldat térfogategységeiben. Emiatt a diffúzió a vízmolekulákat a zsák belseje felé hajtja.

Kifelé is lépnek vízmolekulák, de kisebb sebességgel, mint befelé.

Ha a vízbelépés sebessége v1, a kilépésé pedig v2, akkor a folyamat elején v1 > v2, ezért a zsák folyadékszintje emelkedni fog, de csak addig, ameddig a folyadékoszlop hidrosztatikai nyomása egyenlővé nem válik az ún. ozmózisnyomással.

Ennek az az oka, hogy az emelkedő folyadékoszlop nyomása fokozza a víz kilépési sebességét, s így v2 végül addig nő, amíg v1-gyel egyenlő lesz.

Amikor v1=v2, dinamikus egyensúlyi állapot áll be.

Ozmózisnyomásnak nevezzük azt a nyomást, amelyet a tiszta oldószerrel féligáteresztő hártyán át kapcsolatban lévő oldatra kell kifejteni ahhoz, hogy a dinamikus egyensúly beálljon.

Az ozmózisnyomás az oldat töménységével egyenesen arányos.

Az élő szervezetben különféle határfelületek rendelkeznek féligáteresztő sajátságokkal, mint pl. a sejtmembránok vagy a kapillárisok fala. E felületek két oldalán a különféle méretű molekulák koncentrációkülönbségét az okozza, hogy az ozmotikusan aktív szerves vegyületek a kolloid mérettartományba sorolhatók, s emiatt ezekre nézve e határfelületek féligáteresztő tulajdonságúak. A kolloid részecskék mérete 1-1000 nm-ig (IUPAC) terjed.

Élettani példák az ozmózisra

A növények életműködéseiben fontos szerepe van az ozmózisnak, a jelenség szerepet játszik

a talajból történő vízfelvételben,

a gázcserenyílások nyitásában-záródásában,

a szerves anyagok áramlásában a háncs rostaelemeiben.

Végezzük el a következő vizsgálatot. Vöröshagyma húsos alleveléből készítsünk nyúzatot, öt percre helyezzük 10%-os KCl-oldatba, majd mikroszkóp alatt vizsgáljuk a változást!

A látottakat az ozmózissal értelmezzük.

Amennyiben növényi szöveteket magas koncentrációjú, ún. hipertóniás közegbe helyezünk, a sejtek vizet veszítenek, aminek következtében a sejt zsugorodik és a sejthártya elválik a merev sejtfaltól. A jelenséget plazmolízisnek nevezzük. A folyamat egy dinamikus egyensúlyi állapot elérése után megáll, hiszen a folyamat során a sejtben a vízvesztés miatt nő a koncentráció. Amikor a sejthártyán kívüli tér, ill. a sejten belüli tér ozmózisnyomása kiegyenlítődik, akkor a víz ki- és beáramlásának sebessége megegyezik, beáll az egyensúlyi állapot. A növények hervadása is akkor következik be, ha a sejtek a vízhiány miatt megváltozott koncentrációviszonyok mellett jelentősebb vizet veszítenek.

Abban az esetben, ha a nyúzatot desztillált vízbe (hipotóniás közegbe) helyezzük, ozmózissal víz lép be a sejtplazmába (majd a sejtnedv-vakuólumba), a sejt vízzel telítődik, megduzzad, a citoplazma nyomása megemelkedik, nekifeszül a sejtfalnak, ami ellenáll a sejt térfogatnövekedésének. Ekkor a citoplazma sejtfalra gyakorolt nyomását turgornyomásnak nevezzük. A turgornak nagy szerepe van a növényi test alakjának fenntartásában, az anyagok szállításában, a gázcserenyílások működésének a szabályozásában, így a gázcserében, ill. a párologtatásban.

Az ozmózisnak köszönhetően a bőrszöveti sejteket jellemző nyomásértékek megváltoznak. Az A görbe mutatja a sejtplazma, illetve a vakuólum ozmózisnyomásának (ozmotikus szívóerejének), a B görbe pedig turgornyomásának a változását a desztillált vízbe merítés pillanatától a dinamikus egyensúly beálltáig.

Az állati szervezetekben, és így az emberi szervezetben zajló vízmozgás irányának meghatározásában is óriási szerepe van az ozmotikusan aktív anyagoknak.

A vese nefronjaiban a szűrletből jelentős vízvisszaszívás történik, 1 nap alatt közel 180 liter, ami annak köszönhető, hogy az elvezetőcsatornák, ill. a gyűjtőcsövek olyan szöveti környezetben futnak, amelynek az ozmotikus nyomása jelentősen meghaladja a szűrlet ozmotikus nyomását. A nagyobb ozmotikus nyomás kialakításában szerepet játszó ozmotikusan aktív anyagok pl. részben a szűrőműködés miatt megnövekedett koncentrációjú vérfehérjék, részben a só visszaszívás miatt megnövekedett koncentrációjú sók, elsősorban NaCl.

A tápcsatornában is a víz passzív transzporttal szívódik fel, annak köszönhetően, hogy a béltartalom koncentrációja többnyire kisebb a bélhámsejtek citoplazmájának koncentrációjánál.

Az ozmózis alkalmazása az orvosi gyakorlatban

A különféle hatóanyagok, gyógyszerek szervezetbe juttatása történhet infúzió, ill. injekció útján is, melyek elkészítése során az összetevőket izotóniás – a vérplazmával megegyező ozmotikus koncentrációjú - fiziológiás sóoldatban (0,9%-os NaCl-oldat) oldják fel. Ez az eljárás az izotóniás környezetnek köszönhetően kivédi a szervezet sejtjeinek ozmotikus károsodását.

A vér és a szövetnedv folyadék egyensúlyának zavara duzzanat, ödéma kialakulását eredményezi a szövetekben felhalmozódó felesleges szövetnedv miatt. Az ödéma kezelésére alkalmazható pl. dextrán oldat vagy keserűsó oldat (MgSO4), az eljárás során a duzzanat környezetében hipertóniás közeget teremtenek, ami vízelvonó hatású, ennek következtében a duzzanat csökken.

A keserűsó alkalmazása hatékony lehet a székrekedés kezelésében is. A keserűsó kevéssé szívódik fel a tápcsatornából, s így a vastagbélben megnöveli a béltartalom ozmotikus koncentrációját, ez csökkenti a vízfelszívódás mértékét, ami viszont a béltartalom hígulását eredményezi a könnyebb üríthetőség érdekében.

A veseelégtelenségben szenvedő betegeknél alkalmazott művesekezelés szintén az ozmózis jelenségén alapszik. Az eljárást hemodialízisnek nevezzük. A beteg vérét egy szemipermeábilis csövön keresztül dializálógépbe vezetik, ahol a toxikus anyagokban gazdag vért tartalmazó csövek körül ún. steril dializáló folyadék áramlik. A berendezésben a mérgező salakanyagok a koncentrációkülönbségnek megfelelően kijutnak a vérből a féligáteresztő hártyán keresztül a dializáló oldatba, ugyanakkor a plazmafehérjék és a vér alakos elemei a vérben maradnak. Az ilyen módon megtisztított vért visszavezetik a testbe.

Kolloid rendszerek

A folyékony közegben, amennyiben a szétoszlatott – diszpergált - részecskék mérete az          1-1000 nm mérettartományba esik, akkor kolloid rendszerről van szó. Tehát a kolloid rendszer nem anyagi minőséget jelent, hanem egy adott mérettartomány határozza meg. A diszpergáló közeg egyébként nemcsak folyadék, hanem gáz (köd, füst), ill. szilárd halmazállapotú is lehet, azonban ennek biológiai jelentősége nincs.

A kolloidok biológiai jelentősége abban áll, hogy a kolloidrészecskék fajlagos felülete igen nagy, ezért jó adszorbensek. Pl. a talajokban található talajkolloidok felületükön ásványi anyagokat képesek megkötni, ami a növények táplálkozása szempontjából fontos.

A kolloid rendszereket többféle szempontból osztályozhatjuk.

A szétoszlatott anyag halmazállapota szerint.

Emulzióról beszélünk akkor, ha folyadékban folyadékot oszlatunk szét, vagy

szuszpenziónak nevezzük a rendszert, amennyiben a szétoszlatott részecskék eredetileg szilárd halmazállapotúak voltak.

A kolloid rendszereket csoportosíthatjuk a szétoszlatott részecskék minősége alapján is.

Az ún. asszociációs kolloidokban amfipatikus molekulák hozzák létre a kolloid részecskéket, az ún. micellákat,

a makromolekuláris kolloidokban pedig nagy molekulájú szerves vegyületek (pl. fehérjék, nukleinsavak, poliszacharidok) képeznek kolloid rendszert.

A kolloidok osztályozása történhet az eloszlatott részecskék közt ható erő szerint.

A szolokban a kolloid részecskék között ható vonzóerők kisebbek a hőmozgás szétszóró erejénél, ezért a részecskék hidrátburkukkal szabadon elmozdulhatnak. Az ilyen szol állapotú rendszerek folyékony halmazállapotúak, mint pl. tojásfehérje, vér, tej stb.

A gél állapotú kolloid rendszerekben a részecskék egymáshoz kapcsolódnak, haladó mozgást nem végeznek, így halmazállapotuk szilárdnak mondható, többé-kevésbé alakállandóak, ilyen pl. a főtt tojás, alvadt vér, tejföl.

A kolloid oldatokat osztályozhatjuk az ozmózisnyomásuk szerint is.

Az izotóniás oldatoknak az ozmózisnyomása megegyezik a vérplazma ozmózisnyomásával, azaz izoozmotikusak. Ilyennek tekintjük a mindennapi orvosi gyakorlatban használatos fiziológiás sóoldatot, mely 0,9%-os NaCl-oldat, aminek ozmózisnyomása megegyezik a vérplazma ozmózisnyomásával.

A hipertóniás oldatok ozmózisnyomása nagyobb – hiperozmotikusak –,

a hipotóniás oldatoknak az ozmózisnyomása pedig kisebb – hipoozmotikusak – a vérplazmáénál.

A sejtek meghatározott alakja az anyagcsere-folyamatok zavartalan lejátszódása miatt fontos, mivel a sejtek belső szerkezete, a sejtszervecskék optimális elrendeződése csak meghatározott sejtalak mellett valósul meg. A sejtek alakját az ozmózis révén alapvetően befolyásolják a testfolyadékok koncentrációviszonyai.

Ha kísérletképpen vörösvértesteket

desztillált vízbe vagy hipotóniás oldatba teszünk – amelynek ozmózisnyomása jóval kisebb a sejtplazmáénál – a sejtekbe nagy mennyiségű víz áramlik, amelynek következtében a sejtek legömbölyödnek, majd kipukkadnak (hemolízis).

Ellenkező esetben, ha a sejtet a sejtplazmánál töményebb – hipertóniás – oldatba helyezzük, a sejtek vizet veszítenek és összezsugorodnak.

Izoozmotikus oldatokban nem lép fel ozmózis.

Az enzimek felépítése és működése

Alapfogalmak, alapismeretek lásd még 2.1. fejezet

A fehérjék aminosavakból felépülő makromolekulák. A fehérjék

elsődleges szerkezete az aminosavak kapcsolódási sorrendje,

a másodlagos szerkezete a polipeptidlánc egyes szakaszainak periodikus térbeli szerkezete, mely lehet alfa-hélix, vagy béta-szalag.

A harmadlagos szerkezetet az egyes másodlagos szerkezettel jellemezhető szakaszok térbeli elrendeződése alakítja ki. A harmadlagos szerkezet stabilitását a molekulán belül az egyes oldalláncok közötti különféle kötések biztosítják, mint pl. hidrogénkötés, van der Waals kötés, ionos kötés, kovalens kötés (pl. diszulfid híd).

A fehérjék térszerkezete rendkívül bonyolult, ebből következően igen érzékenyen reagál térszerkezetének megváltozásával a környezet hatásaira. A fehérjék harmadlagos szerkezetét befolyásoló környezeti tényezők a hőmérséklet, a közeg kémhatása, a nehézfémsók és a mechanikai hatások.

A hőmérséklet emelésekor a molekularészek hőmozgása egyre intenzívebb lesz, aminek következtében a láncok közötti stabilizáló kötések felszakadnak. A változás hatására a molekula elveszti jellegzetes térszerkezetét, letekeredik, azaz denaturálódik. A letekeredett láncok összeakadva térhálót alkotnak, aminek következtében a fehérjék kicsapódnak az oldatból. A folyamat többnyire visszafordíthatatlan, azaz irreverzibilis.

Ugyanez a változás játszódik le akkor, ha savakkal vagy lúgokkal megváltoztatjuk a közeg kémhatását, ill. ha nehézfémionokat – pl. Pb2+, Hg2+ – juttatunk a fehérjeoldatba. A bevitt ionok – H+, OH-, Pb2+, Hg2+ – hatására megváltoznak a fehérjemolekulák töltésviszonyai, hozzákapcsolódnak a polipeptidlánchoz, felszakítják a láncot stabilizáló kötéseket.

A vizes oldatok kémhatását a hidrogénionok (H+ (H3O+)) és a hidroxidionok (OH-) koncentrációjának viszonya szabja meg.

A savas kémhatású oldatokban a hidrogénionok koncentrációja nagyobb, mint a hidroxidionok koncentrációja,

a semleges kémhatású oldatokban a hidrogénionok koncentrációja megegyezik a hidroxidionok koncentrációjával,

a lúgos kémhatású oldatokban pedig a hidroxidionok koncentrációja nagyobb, mint a hidrogénionok koncentrációja.

Az oldatok kémhatását számszerűen a pH-érték megadásával lehet jellemezni.  A pH a H+-koncentráció hatványkitevőjéből adható meg (H+-koncentráció tízes alapú logaritmusának mínusz egyszerese). A pH-skála 0–tól 14-ig terjed.

A semleges oldatok pH-ja 7.

Ha a pH értéke kisebb, mint 7, akkor az oldat savas, pl. a 0,1 mol/dm3-es sósav pH-ja 1, mivel [H+] = 10-1 mol/dm3.

Ha a pH érték nagyobb, mint 7, akkor az oldat lúgos.

Az enzimek felépítése és működése

A sejtekben lezajló biokémiai reakciók kötések bontásával, illetve létesítésével kapcsolatosak. A kémiai kötések felbontásához, a kémiai reakciók lejátszódásához energia szükséges, amit laboratóriumi körülmények között a hőmérséklet emelésével biztosítunk.

Ugyanakkor az élő szervezetek működésének körülményei között – hőmérsékleten, nyomáson – a kellő energia nem áll rendelkezésre a kötések felszakításához, a biokémiai reakciók maguktól nem mennek végbe. Ennek az az oka, hogy az élő rendszerekben a biomolekulák nem rendelkeznek annyi energiával – ún. aktiválási energiával –, amely a kötések felbontásához szükséges.

A reakciók végbemenetelét az ún. aktiválási gát akadályozza. Ennek ellenére a különféle reakciók zavartalanul lejátszódnak, mivel az élőlényekben biokatalizátorok, ún. enzimek működnek.

Általában a katalizátorok olyan anyagok, amelyek a kémiai reakciókat gyorsítják (a reakciósebességet növelik).

A biokatalizátorok úgy növelik a reakciósebességet, hogy a reakció számára egy másik, kisebb aktiválási energiával járó utat nyitnak meg.

Az enzimek működésének tehát az a jelentősége, hogy a reakciókat oly mértékben felgyorsítják, hogy azok a testünk hőmérsékletén is megfelelő sebességgel mennek végbe.

Az enzimek elsősorban globuláris fehérjék. Az enzimek felületén azt a helyet, ahol a katalizátorhatás történik, aktív centrumnak, vagy kötőzsebnek nevezzük. Az enzimek reakcióspecifikusak, fajlagosak, azaz a különböző reakciókat más-más enzimek katalizálják, mivel a kötőzseb felépítése specifikus, szerkezete kiegészítő – komplementer – annak az anyagnak – szubsztrátnak – a szerkezetével, amit átalakít (kulcs-zár modell).

A biokémiai reakciók hőmérséklet-, ill. kémhatás-érzékenysége is az aktív centrum bonyolult szerkezetével függ össze, mivel már a hőmérséklet, ill. a kémhatás kismértékű megváltozásának hatására a kötőzseb elveszti a szubsztrátéval komplementer szerkezetét. Az enzimek optimális működéséhez tehát meghatározott környezeti feltételek – hőmérséklet, kémhatás, ionkoncentráció – szükségesek. Közismert például, hogy a magas láz életveszéllyel jár, mivel 41 °C felett annyira megváltozik az enzimek térszerkezete (még nem csapódnak ki!), hogy nem képesek ellátni biológiai feladatukat, ami miatt az egyes biokémiai folyamatok leállnak.

Az enzimek működésének hatékonyságát az enzimaktivitással jellemezzük. Az enzimaktivitás megmutatja, hogy adott idő alatt, adott mennyiségű enzim, adott feltételek mellett mennyi szubsztrátot képes átalakítani.

Az enzimaktivitás mértékét az élő szervezetekben különféle szabályozó mechanizmusok befolyásolhatják, hiszen amennyiben nincs szükség az enzim által katalizált reakcióra, annak további lefolyása még káros is lehet. Az enzimaktivitás mértékét csökkentő anyagokat inhibitoroknak nevezzük. Az inhibitoroknak többféle típusát ismerjük.

Egyik csoportjuk a versengő (kompetitív) inhibitorok, melyek a szubsztráttal való hasonló szerkezetük révén képesek az enzim aktív centrumába bekötődni, elfoglalva azt. Amennyiben az inhibitor jelen van, az enzim már képtelen a szubsztrát megkötésére, inaktívvá válik. Az enzimaktivitás mértékét a szubsztrát-, ill. az inhibitorkoncentráció viszonyai határozzák meg, hiszen ezek versengenek az aktív centrumban való megkötődés lehetőségéért.

Allosztérikus gátlás esetén az inhibitor az enzim térszerkezetét, azon keresztül is az aktív centrum szerkezetét változtatja meg úgy, hogy az enzim nem lesz képes megkötni a szubsztrátot.

Az enzimek csak átmenetileg vesznek részt a reakcióban, maradandó változást nem szenvednek, újra felhasználhatók.

Az egyszerű enzimek csak aminosavakból épülnek fel, ugyanakkor egyes, ún. összetett enzimek működéséhez gyakran szükséges valamilyen nem fehérje rész, ún. kofaktor.

A kofaktorokat az enzimhez kötődés erőssége alapján csoportosítjuk.

A nem fehérjerész lehet ún. prosztetikus csoport, mely erősen kötődik a polipeptidlánchoz, eltávolítása a biológiai funkció megszűnésével jár. A prosztetikus csoport többnyire valamilyen fémion – pl. Cu2+, Zn2+, Fe2+ –, amely az enzim aktív centrumában a megfelelő térszerkezet kialakításához szükséges.

Egyes enzimek működéséhez pedig ún. koenzimek szükségesek. A koenzimek olyan nem fehérjetermészetű vegyületek – kofaktorok –, többnyire nukleotidszármazékok, melyek lazán, reverzibilis módon kötődnek az enzimekhez. A koenzimek általában szállítómolekulák, a szubsztrátok közötti csoportátviteli reakciókban szerepelnek, mint pl. NAD+, NADP+, melyek hidrogénatomok átvitelében játszanak szerepet. A koenzimek felépítésében gyakran vesznek részt vitaminjellegű csoportok, ezért a vitaminhiány gátolja a koenzimek felépülését, ezen keresztül egyes biokémiai folyamatok lejátszódását. A NAD+ felépítésében pl. a B3-vitamin vesz részt.

Enzimhiányon alapuló emberi betegségek

Számos betegség kialakulásának a hátterében az anyagcserében szerepet játszó valamilyen enzim hiánya vagy elégtelen működése áll. Ilyen többek között a tejcukor-érzékenység és a fenilketonuria.

Tejcukor-érzékenység (laktózintolerancia)

A táplálékintolerancia egy olyan, többnyire az emésztőszervrendszert érintő tünetegyüttes, amelyet egyes ételek adott összetevője vált ki. A tüneteket az anyag emésztési, ill. felszívódási zavara okozhatja. Nem érinti az immunrendszert, szemben a táplálékallergiával.

Tejcukor-érzékenység esetén a tejcukor (laktóz) vált ki hasi panaszokat, puffadtságot, hasmenést, émelygést. A tünetek hátterében a tejcukrot bontó enzim, a laktáz hiánya vagy elégtelen működése áll. A vékonybélben a tejcukor nem tud monoszacharidokká bomlani, így nem szívódik fel és a vastagbélbe kerülve különféle problémákat okoz.

A vastagbélbe kerülő laktóz

erősen növeli a béltartalom ozmotikus koncentrációját, szívóerejét, miáltal csökkenti a vízfelszívódás mértékét,

továbbá a vastagbélben zajló bakteriális erjedés következtében különféle szerves savak és gázok – H2, CO2 – keletkeznek, melyek erőteljesen fokozzák a bélperisztaltikát.

Mindezek eredményeképpen a széklet jelentősen hígul, ami elsődleges oka a hasmenésnek. A kialakuló tünetek mértékét a laktózbevitel csökkentésével lehet mérsékelni pl. laktózmentes tejtermékek fogyasztásával.

A fenilketonuria lásd még 6.1. és 6.2. fejezet

A fenilketonuria autoszómás, recesszíven öröklődő, enzimhiányon alapuló szervezetszintű anyagcserezavar. A tüneteket az okozza, hogy

egyrészt a betegek mája a fenilalanin-hidroxiláz enzim hiánya miatt nem tudja lebontani a – nagyobb mennyiségben mérgező hatású, egyébként esszenciális – fenilalanin aminosavat, ezért az veszélyes mértékben felszaporodik a vérben.

Másfelől a felhalmozódó fenilalanint a szervezet alternatív anyagcsereutakon próbálja átalakítani, melynek során szintén különféle mérgező anyagcseretermékek keletkeznek.

A túlzott mennyiségben jelen lévő fenilalanin és egyéb anyagcseretermékek pedig idegrendszeri károsodást, értelmi fogyatékosságot okoznak.

Kezelése a fenilalanin bevitelének kontrollálásával, fehérjeszegény diétával történik.

Néhány példa a sejtek energiaátalakításával kapcsolatos enzimek működésére

Egyes enzimek, pl. ún. ATP-ázok (ATP bontó enzimek) képesek az ATP nagy energiájú kötéseiben rejlő kémiai energiát különféle folyamatokban hasznosítani.

Na+-K+- pumpa (ATP-áz) lásd még 2.3. fejezet

Az állati sejtek legfontosabb ionpumpája. Az enzim működése során 1 ATP hidrolízisével 3 Na+-t pumpál ki a sejtből és 2 K+-t  visz be a sejtbe, ezzel létrehozva a sejthártya két oldalán az ionkoncentrációk különbségét. Működése tehát energiaigényes, mivel az ionmozgások a koncentrációgradienssel ellentétesek.

Miozin lásd még 4.3. fejezet

Az izomszövetekben jellemzően megtalálható miozin fehérje szintén ATP bontó enzimhatással rendelkezik, tekintve, hogy az izomösszehúzódás energiaigényes folyamat. Az összehúzódás során az ATP bontásakor felszabaduló energia a miozin szerkezetváltozásához szükséges, ami elengedhetetlen a fehérjefonalak egymás melletti elcsúszásához.

ATP-szintázok lásd még 2.3. fejezet

Az ATP-szintázok olyan enzimek, amelyek bizonyos folyamatokban felszabaduló energiát képesek ATP előállítására fordítani. Az ATP egyébként a lebontó anyagcsere során keletkezik, pl. a glikolízisben (szubsztrát szintű foszforiláció), ill. a terminális oxidációban (oxidatív foszforiláció).

A terminális oxidáció egy elektronszállító rendszer működésével valósul meg, mely a mitokondriumok belső membránjában található.

A lebontó anyagcserében a szubsztrátokról leváló hidrogének NADH molekulák közvetítésével kerülnek a mitokondrium belső membránjához.

Az elektronszállító rendszer elején a protonok és az elektronok szállítása különválik.

Az elektronok bekerülnek az elektronszállító rendszerbe, ahol áramlásuk eredményeképpen a felszabaduló energia protonok aktív transzportjára fordítódik a mitokondrium belső teréből a külső kamrába.

Ennek eredményeképpen a külső kamrában jelentősen megnő a protonkoncentráció, így a membrán két oldalán protonkoncentráció különbség alakul ki.

A különbség kiegyenlítődését az alapállomány felé néző enzimkomplex, az ATP-szintáz végzi. Az enzimkomplexen a protonok átáramlásakor felszabaduló energia ATP szintézisre fordítódik (oxidatív foszforiláció).