10) április 9. Az Anjou-kor (Barabás G.)

Uralkodási évek:

I. Károly (1308-1342), I. Lajos (1342-1382), Mária (1382-1387), II. Károly (1385-1386)

Melyik évben voltak a következő katonai események?

Rozgony, 1312

nápolyi hadjáratok, 1347–1348, 1350

fogalmak: familiáris, A familiaritás 13. század során a magyarországi birtokos eliten belül kialakult sajátos magánjogi viszonyrendszer, amely a középkor végéig megmaradt. Alapját a 13. században létrejött birtokrendszer jelentette, amely jelentős vagyoni különbségeket eredményezett. A kis- és középbirtokos réteg a kiváltságait meg tudta őrizni (ld. az 1222. évi Aranybullát és megújításait), de a nagybirtokosoktól való függetlenségét nem. Kezdetben a legkisebb földtulajdonnal rendelkezők védelmet keresve, önként léptek be egy-egy nagyobb úr familiájába, ahol elsősorban katonai, kisebb mértékben birtokigazgatási feladatokat láttak el. A familia tagjai szolgálatuk fejében juttatásban (pénz, fegyver, ruházat) részesültek. A szolgálatról és a juttatásról kezdetben szóban, később írásban is megállapodtak. Familiája növekedésével a nagybirtokos képessé vált arra, hogy szolgálatába kényszerítsen tehetősebb birtokosokat is, ezt nevezzük hatalmaskodásnak. Miután a familia tagjai – szolgálatuktól függetlenül – megőrizték birtokos mivoltukat, ugyanolyan nemesi jogokkal rendelkeztek, mint a familia ura. Ezért a rendszer labilis volt, könnyen változó és nem utolsó sorban a nemesség soraiban tartott olyan birtokosokat, akik jövedelmi szintje nem haladta meg a tehetősebb jobbágyokét.

iudex nobilium (iudlium), szolgabíra, a nemesi vármegye önkormanyzatanak ideben elsekent megielent tisztviseleie, minden megyében négy szolgabíró működött, feletehetően a királyi akarat hozta létre.

honor, I. Károly újítása, egy adott tisztség betöltője a hivatalviselés idejére várakat és birtokokat kapott saját kezelésére.

bandérium, egy báró saját zászlaja alatt a királyi seregbe vezetett katonai egysége

harmincad, Árpád-kori eredetű vám, amit I. Károly a külkereskedelemre is bevezetett

marturina, a szlavóniai nemesek adója, nyestbőradó

sedria, azaz sedes iudicaria, törvényszék, a nemesi vármegye egyik alapvető intézménye, ahol a peres ügyeket intézték

tartományuraság, a 13. század végé, 14. század elején egyes oloigarchák tartományi méretű területek feletti diszponálása

statutum, rendelet

fiúsítás, kiváltság, mellyel a király egy nemes leányát vagy nemzetségének más nőtagját magszakadás után nemesi jogokban részesítette, a királyi adományból származó ingatlanokban öröklési joggal ruházta föl.

leánynegyed, leánynegyed (lat. quarta puellaris): az apai vagyonból a leányt örökségként megillető rész.

ökörsütés, a székelyek által a királynak rendkívüli alkalmakra (koronázás, házasságkötés, fiának születése) ajándékul megajánlott ökör megbélyegzése. A kiküldött biztosok ilyenkor minden 4. ökörre rásütötték a király bélyeget.

búcsú, a bűnök elengedése az egyház által

nádor, Eredeti formában: nádorispán. A legmagasabb udvari, majd országos méltóság. A királyi udvarhoz és a király személyéhez kötődő tisztséget Szent István király (997–1038) hozta létre frank–bajor mintára. Feladata kezdetben gazdasági volt, és a királyi udvar életének irányítását jelentette. Ebben a minőségében a nádor a 11. század végére a királyi udvar népei felett ítélkezési joggal rendelkezett. A 12. század elején kezdődött az országos hatáskörű ítélkezési joga. Az 1222. évi Aranybulla már a legfontosabb országos méltóságnak mutatja, aki a fehérvári törvénynapon a királyt helyettesíthette. A nádor igazságszolgáltató tevékenysége a 14. század közepéig vidéken, különböző helyszíneken zajlott (nádori közgyűlések), majd Nagy Lajos 1370-beli igazságszolgáltatási reformja nyomán az ország központjába, kötött helyszínre került. A nádori tisztség a 15. századtól rendi méltósággá vált, Hunyadi kormányzósága alatt a rendi országgyűlésen választották, de Mátyás király újra maga döntött a nádor személyéről. A nádor jogállását az ún. nádori cikkekben Mátyás szabályozta (1485): eszerint nádor hívja össze a királyválasztó országgyűlést, övé az első szavazat, ő a kiskorú király gyámja és az ország főkapitánya. Speciális hatáskörként a nádor a kunok bírája és Pest megye örökös főispánja is.

országbíró, (lat. iudex curiae): a királyi udvar bírája: udvarbíró, a király helyett ítélkező bíró a kúriában.

Milyen jelentősége van a következő évszámoknak?

1336, portális adó bevezetése

1351, Nagy Lajos törvényei

1386, II. Károly meggyilkolása

Milyen időponthoz köthetők a következő események?

visegrádi királytalálkozók, 1335

Mit kell tudni a következő személyek haláláról?

Anjou Endre herceg, Aversában meggyilkolták

Kotromanics Erzsébet királyné, dalmáciai fogsága során megfojtották