9) április 2. Magyarország a 12–13. században (Barabás G.)

Uralkodási évek:

I. László (1077-1095), Kálmán (1096-116), II. istván (1116-1131), II. Béla (1131-1141), II. Géza (1141-1162), III. István (1162-1172), II. László (1162), IV. istván (1162-1163), III. Béla (1172-1196), Imre (1196-1204), III. László (1204-2205), II. András (1205-1235), IV. Béla (1235-1270), V. István (1270-1272), IV. László (1272-1290), III. András (1290-1301)

Melyik évben voltak a következő katonai események?

Horvátország meghódítása, 1091

Dalmácia megszerzése, 1106

Morvamező, 1278

Hód-tavi csata, 1282

Mit jelentettek eredetileg a következő szavak?

generális, általános

kamara, eredetileg a királyi magánlakrészt és a király magánkincstárát jelentette,

fertály, negyed

nándor, bolgár

vajda, vezér

Fogalmak: zsellér, jobbágtyelekkel nem rendelkező földműves

lucrum camarae, kamara haszna, kezdetben a királyi pénzverésből származó adó elnevezése, később állami egyenes adó a jobbágytelek után

octava, egy adott ünnepet követő hetedik nap

hiteles hely, a 12. sazázad végétől bizonyos egyházi intézmények, káptalanok és konventek saját pecsétjükkel ellátva világi ügyekben adhattak ki hiteles okleveleket.

káptalan, a püspöki és érseki székhelyek székesegyházaihoz kapcsolódóan a kanonokok testülete

ifjabb királyság, IV. Béla király és fia, a későbbi V. István 1262-ben megosztoztak a királyságon, István ettől kezdve a rex iunior címet használta.

prior, más elnevezéssel perjel, nem apátsági rangű szerzetesi közösségek vezetője, elöljárója

konvent, szerzetesek kolostori közössége

várjobbágy, a királyi vármegyék egyik katonaelemét, akik csak hadiszolgálattal tartoztak a várbirtokból kapott szolgálati birtokukért, és az ispán vezetésével vonultak hadba

Milyen jelentősége van a következő évszámoknak?

1192, I. László szentté avatása

1217–1218, II. András keresztes hadjárata

1222, Aranybulla kiadása

1233, beregi egyezmény

1267, IV. Béla dekrétuma

1279, kun törvények

Milyen időponthoz köthetők a következő események?

Aranybulla és megújításai, 1222, 1231

Kehidai oklevél, 1232

kun törvények, 1279

Andreanum, 1224

Német Lovagrend kiűzése, 1224

Ki volt?

Ákos mester, történetíró

Borisz herceg, Kálmán király törvénytelen fia

Kézai Simon, történetíró, IV. László udvari papja

Julianus barát, domonkos szerzetes, keleti útja során megtalálta az elszakadt magyarokat

Anonymus, történetíró

Rogerius, itáliai egyházi, a tatárjárás krónikása

Mit kell tudni a következő személyek haláláról?

III. András király, mérgezésre gyanakodtak, de valószínűleg valamilyen gyors lefolyású betegségbe halt bele

Püspökségek alapítási ideje és székhelye(i):

Zágráb, 1094

Nyitra, 1113

Szerém, 1229

Bosznia, 1238

Milkó, 1227